# 指南
## 注重如何将知识讲授明白的阶段
如果作者自身一知半解，或仅观一井之天，那么是无论如何不能把问题解释清楚的，因此第1阶段（炼虚期）花费了不少时间来实验积累，终能勉强一窥全貌，迈入了第2个阶段（合体期）。在该阶段，除了继续累积实验外，重点是如何把知识讲授清楚，这也是不在完成全书之后上线社区，而是在成书过程中就以互动社区与伙伴们交流的动机。

## 面向的读者
书名《城市空间数据分析方法——PYTHON语言实现》反映了研究专业方向，城市规划/风景园林/建筑/生态规划/地理信息等专业；而人群，高校在校学生和研究者、工作一族，均未尝不可；对于python语言基础要求，需要有最低的入门基础，而这个问题，我们也试图尝试在该阶段就能够给予解决，以单独的热身形式出现，或者其它。

## 如何学习
这是读者最为关心的问题，也是作者需要解决的问题。我们搭建了系统的资源平台来满足基本的数据获取、代码运行、互动讨论来辅助有效的学习，而最为关键的是如何阐释，这个会在该阶段不断实验、调整达到所期冀的要求，这个与社区里伙伴们的反馈亦栖息相关。

## 必要的知识补充
在该书的阐述中，因为设计/规划专业的特殊性和学科发展的程度，很多知识在大学中并未配置相关课程，因此城市空间数据分析过程中涉及到的很多知识点将结合相关文献，融入到各项实验当中，一定程度上减轻读者再次查找相关知识点的负担。并由简单的数据入手，逐步的到复杂数据的分析，可以更清楚的理解分析的内容。<穿插的简单数据示例以🍅标识，返回实验数据以🐨标识。——可能放弃这种标识>

## 由案例来学习
千言万语不如一个简单的案例示范。通常查看某一个函数或者方法及属性的功用，最好的方法是直接搜索案例来查看数据结构的变化，往往不需要阅读相关解释文字，就可以从数据的前后变化中获悉该方法的作用，进而辅助阅读文字说明，进一步深入理解或者找到不明地方的解释。

## 充分利用搜索引擎
代码的世界摸不到边际，更是不可能记住所有方法函数，而且代码库在不断的更新完善，记住的不一定是对的。学习代码关键的仍旧是养成写代码的习惯，训练写代码的思维，最终是借助这个工具来解决实际的问题。那么，那些无数的库、函数、方法、属性等内容，通常是在写代码过程中，充分利用搜索引擎来查找，其中往往能够找到答案的一个平台是[StackOverflow](https://stackoverflow.com/)，以及对应库的官网在线文档等。

## 库的安装
Anaconda集成环境，使得python库的安装，尤其库之间的依赖关系不再是让coder们扰心的事情。在开始本书代码之前，不需要一气安装所有需要的库在一个环境之下，而是跟随着代码的编写，需要提示有什么库没有安装，再行安装最好。因为，虽然Anaconda提供了非常友好的库管理环境，但是还是会有个别库之间的冲突，在安装过程中也有可能造成失败，连同原以安装的库也会出现问题，从而无形之中增加了时间成本。同时，对于项目开发，最好仅建立支持本项目的环境，使之请便，网络环境部署时也不会有多余的部分。但是，对于自行练习或者不是很繁重的项目任务，或者项目的前期，只有环境能够支持不崩溃应该就可以。

## 电脑的配置
本书涉及到深度学习部分，为了增加运算速度，用到GPU，关于何种GPU可以查看相关信息。作者所使用的配置为(仅作参考)：
```
OMEN by HP Laptop 15
Processor - Intel(R) Core(TM) i9-9880H CPU @2.30GHz 
Installed RAM - 32.0GB(31.9GB usable)
System type - 64-bit operating system, x64-based processor

Display adapter - NVIDA GeForce RTX 2080 with Max-Q Design
```

> 建议内存最低32.0GB,最好64.0GB以上，甚至更高。如果内存较低，则考虑分批读取处理数据后合并等方法，善用内存管理，数据读写方式（例如用HDF5格式等）。

城市空间数据分析通常涉及到海量的数据处理，例如芝加哥城区域三维激光雷达数据约有1.41TB, 因此如果使用的是笔记本，最好配置容量大的外置硬盘，虽然会影响到读取和存储速度，但是避免笔记本自身存储空间的占用，影响运算速度。

## 善用`print()`
`print()`是python语言中使用最为频繁的语句，在代码编写、调试过程中，要不断的用该语句来查看数据的值、数据的变化、数据的结构、变量所代表的内容、监测程序进程、以及显示结果等等，`print()`实时查看数据反馈，才可知道代码编写的目的是否达到，并做出反馈，善用`print()`是用python写代码的基础。



而此时，因为不是成书状态，我们可以弹性调整适应，有共同学习的环境基因，而不是独自秉烛夜读，这个共同成长的经历会为读者和作者带来共鸣，也相信社区的互动会激发学习的兴趣，乃至激情。

