# 前言
## 规划设计领域与数据分析领域的博弈
在我们旧时的耳边，经常听到一种声音，“最好的方法就是你最熟悉的方法~”，“这个不是我们的专业领域，你的论文通过不了专家审核呀！”，“现成的工具可以用，学代码不实际...”等等，而这种声音似乎在最近消停了些，因为“跨学科研究”、建筑规划领域的各类“数字化研讨会”和“大数据研讨会”、以及
高等院校相关研究的开展，和相关课程的开设都使得人们对学科发展在数字化领域这块有所“顿悟”。不过同时，也存在了两种倾向，一种是我们经常看到论文的标题是“基于GIS的...”、基于大数据的...”、“基于机器学习的...”等研究，这种倾向是数字化介入设计规划领域初始的懵懂认知，如参数化技术一定程度上影响了设计思维的方式，当原初我们直来直去的思考形态的时候，现在已经以数理逻辑的方式介入；又或者，当还在寻找与使用集成了大量研究成果的窗口式工具平台去分析数据的时候，已经尝试从代码层面上去应用已有成果并写入自己的分析研究内容。这是两个不同的深度，后者是真正的“自由研究者”，不去寻找工具，而是自行建造工具，这意味着不再仅仅应用其他人的研究成果，而在试图自行找到某些问题的解决办法。这个时候，我们就需要掌握底层的工具——语言，而不是集成的软件。这也是为什么我们不能将本专业的问题假手于数据分析学科，只有本专业的人才知道需要解决什么问题，以及碰到问题时可以立即借助语言工具给予解决，这就是本专业的问题。

## 城市空间数据分析方法的内容
空间数据分析古来有之，只是通常使用集成的窗口式地理信息平台，或者存粹的图纸叠图，因为工具的局限性，限制了分析的深度及其可能已经存在解决问题的想法。计算机、遥感、网络信息和语言，从数据和工具两个方面解决了这个局促的局面，研究者可以“撒欢似的”解放了思维的领域，登顶人工智能。

<em>城市空间数据分析方法</em>的研究内容很难去界定，实际上，这个本身就不是一个可以定论的研究，是无法被认可的，只是试图通过多个研究实验，来发掘对应解决问题的数据分析途径，因此，可以看到内容包含的方面较为丰富，调研数据处理、建筑外热环境、城市热环境、城市色彩与视觉景观质量、生活圈、城市空间结构和时空数据，以及无人驾驶项目等。以众多项目为依托，试图在阐述城市空间数据分析方法时捋出来一个逻辑，尽量循序渐进的、有章有法的阐释清楚，与让读者能够摸索着线索不断学习与研究。

## 怎样的书才是一本值得去读的书？——资源的整合（数据获取、代码可得、理论阐释、互动社区）
经过了之前成书的经历，意识到不足，亦不能因为著作的问题，给读者带来困惑（浪费读者大量的时间去弄懂作者造成的各类问题，尤其代码问题，误人子弟）。这也是此次重点思考的问题，因此也就有了数据获取、代码可得、理论阐释、互动社区资源的整合。学习一样技能，最初的数据却没有，这是很抓狂的一件事，因为没有数据，要么费尽力气自行整出点数据而花费了本应不该浪费的时间；要么根本无从开始实践作者辛辛苦苦写出的代码，不能教授，这都是要不得的事，因此提供数据则是必须的。再者，作者有时会认为，只有自行敲入代码才会真正体会代码所蕴含的思想，因此认为不公开源代码是对的，但是，诸多问题来了，对于研究性质的代码，多则千行、万行，真的有必要逐行再敲入吗？自行敲入代码适合于初学者的开始接触代码阶段，到研究应用阶段是万万使不得的，这会浪费珍贵的时间。同时，很多时候，只是希望能够迁移研究代码到各自的研究中去，因此开源代码，以及在写代码时，尽量模块化形成即等可取可迁移使用的代码模块工具很重要。

专业的分析不是代码本身能够解决的问题，代码之所以具有灵魂是融入了研究者的思想。因此，学习代码本身的语言结构、数据类型等不是问题，少则几天多则一周足以掌握，但是，应用语言来解决专业问题就真的是需要重点关注的部分。对于解决问题的方法阐释，尤其数理逻辑的图解，如何深入浅出的娓娓道来值得深思，我们也在试图尝试这样的方式。互动社区的建立就是一种尝试，在研究过程中和在成书之后，社区都会带来活力，不仅为作者提供建议，亦为读者给予帮助。

## 知识在时间的洪流中发展——代码的更新与思维的永恒
“你在担心什么？”，“这知识学起来没用吧，很快更替的”，难道只有学习历史，学习经典术数？不过可以肯定的是设计规划行业的核心理论，尤其设计能力这有点“天赋”味道的专业确实永恒，美似乎从古至今从未变过，只是每一代所能达到的高度不同罢了。代码，不管是何种语言写成，都有着与人类思维共鸣的核心结构，不同的只是表现形式，以及解决问题逻辑的更新，我们总是在不断的锻炼着我们的思维，当掌握了一门语言之后，发现另一门语言的掌握极为轻松，而逻辑的不断锻炼，在相关问题的审视上会渗入点
“心如明镜台”的意境，悟“道”是需要思维吧。

<div style="text-align: right; font-style: italic"> richie bao</div>
<div style="text-align: right;font-style: italic"> 2020-06-15</div>